Teesorte on palju.
Näiteks Broken Orange Pekoe,
Broken Orange, Fannings.
Siis veel Dust,
Silver Tips, Golden Tips.
Erinevad sordid.
Mulle meeldib Broken Orange Pekoe.
Lisame sellele piima ja joome.
Seepärast.
See on väga kange tee.
Peaaegu kõik nad on tamilid.
Nad on Indiast pärit.
Briti võimu ajal
polnud siin tööjõudu,
nii et suurema osa töölisi
tõid britid Indiast.
Mu abikaasa jäi halvatuks.
Siis kaotasin ta.
Pärast seda mõtlesin,
et olen ju siin sündinud.
Ka mu vanemad töötasid siin.
Ma ei saanud õppida,
olin tööle minnes 16 ja abielludes 21.
Meil on kolm last.
Mõne aja pärast kaotasin abikaasa.
Nüüd on sellest seitse aastat.
Siis mõtlesin,
et ma ei pea teeistanduses töötama.
Sain pensioni
ja hoolitsesin laste eest.
Hiljem taipasin, et peaksin
vähemalt minema teelehti korjama.
Nüüd korjangi.
Palk pole piisav.
Nad peavad palju tööd rabama.
Neil tuleb korjata 16 kilo.
Kui 16 kilo saab 8 tunniga
korjatud, võib koju minna.
Praegune valitsus
üritab nende palka tõsta
pärast 1. maid, töörahvapüha.
Pärast maipüha
tõstetakse neil palka.
Seni peavad nad ootama.
Turg avatakse kell 3 hommikul,
töö lõpeb kell 6 hommikul.
Nad lähevad õhtul varakult merele
ja tulevad varahommikul tagasi.
Nii see käib.
Kell on neli.
Praegu on kõige kiirem aeg.
Nad toovad kalad välja
ja müüvad maha.
Nad lõpetavad kell kuus.
Müüvad oma kauba maha.
Suurem osa kalu läheb turule,
eri piirkondadesse.
Osa läheb hotellidele.
Siin on hulgi- ja jaemüüjad,
nemad tegelevad sellega.
Hotellidel on teised kaupmehed,
kes hotellidele kalu müüvad.
Osa hotelle tuleb ja ostab siit,
otse turult.
Osa on juba
tellimuse sisse andnud,
neile viiakse kalad hotelli.
Minu töö on ärgata vara,
umbes kell 5 hommikul,
ja minna linna kalaturule.
Ostan kala odavalt, toon siia,
lõikan tükkideks ja soolan sisse.
Mul on suured tünnid,
kus hoian kalu kogu päeva.
Järgmisel hommikul
panen kalad päikese kätte kuivama.
Umbes kell 11
pean kalad ümber pöörama.
Kella kolme paiku pärastlõunal
viin kalad tagasi.
Kui ma seda ei tee, tulevad kärbsed
ja kalad lähevad ussitama.
Neid ei saaks siis müüa
ja tuleks ära visata.
Seepärast me kalad
kell kolm tagasi viimegi.
Viime kalu
kolm päeva päikese kätte.
Teenime 500 ruupiat päevas.
Mõnel päeval 1000 ruupiat,
mõnel 1500 ruupiat.
Vahel saame ainult veidi kasumit.
Nii meie töö käib.
Puhkusekuid on mitu.
Nende kuude ajal
tulevad siia palverändurid.
Palverännu ajal käivad
nad poest läbi, et kala osta.
Siis teenime
päevas 40005000 ruupiat.
Aga ainult puhkuste perioodil.
Muul ajal, kui ametnikud
või mereväelased puhkusele lähevad,
ostavad nad 500, 1000
või 2000 ruupia eest kala.
Neil päevadel on kasum
20003000 ruupiat päevas.
Sel ajal,
kui pereisad läksid kalale,
läksid pereemad kooli
ja hoolitsesid kooli eest.
Sest oli oht,
et mässulised ründavad kooli.
Nii et emad olid alati koolis
ja valvasid seal.
Isad läksid tööle,
lapsed jäid siia ja läksid kooli.
Emad jäid laste eest hoolitsema.
Sel ajal olid siin
enesetaputerroristid.
Kartsime
Claymore'i miinidega ründajaid.
Nad hiilisid ja peitsid miine kooli,
sest kõik käisid koolis.
Nii nad ründasid.
Kui inimene polnud meie külast,
kahtlustasime,
et tegu on terroristiga.
Seepärast käisid vanemad
koolis lapsi valvamas.
Meil polnud
terroristidega probleeme.
Meil oli selle aja jooksul
vaid üks intsident.
See oli väga raske aeg.
Sõitsime Colombo sadama poole,
et sügavasse vette pääseda.
Käime kalal väikeste paatidega,
vaid 6-meetristega.
Tol päeval olime paadis viiekesi.
Terroristid kavatsesid
sadamat rünnata.
Merevägi oli valmis.
Olime viiekesi
ja merevägi kahtlustas meid.
Nad olid valmis
meie pihta tule avama.
Aga meil vedas.
Nad lähenesid meile
ja küsisid, kes me oleme.
Nad küsisid: "Kas olete singalid või
tamilid? Kas paadis on mõni tamil?"
Vastasime: "Oleme kõik singalid
ja meil pole midagi."
"Seepärast merele lähemegi."
Saime pahandada.
Tavaliselt käime merel kahe-kolmekesi,
tol päeval olime viiekesi.
Seepärast nad kahtlustasidki.
Me oleksime võinud surra,
kui nad oleksid tule avanud.
Pääsesime napilt. Sellest päevast
alates ei läinud me merele,
kuni öeldi, et see on lubatud.
Merevägi hoiatas meid.
Meie oleme lõunas. Sõda oli põhjas.
Käime Colombo sadamas kalal.
Meil oli probleeme merele minekuga,
sest meil on paadil teine märk.
Ja ohutuse pärast ka.
Meil on Colombo märk,
mis on teistsugune.
Pidime merele minnes
ettevaatlikud olema.
Mässulised teadsid,
et oleme Colombost.
Sellepärast pidime
ettevaatalikud olema.
Vahel polnud midagi söögiks püüda,
siis pidime nälga kannatama.
Aga me uskusime jumalasse
ja ühe toidukorra ikka saime.
Nii elasime sõja üle.
Oli 2006. aasta. Sõda käis,
kui läksin Trincomaleesse.
Naastes peatasid mind terroristid.
Mind võeti vangi.
Sain kõvasti peksa.
Mu vigastused olid suured.
Mu sõrmed, käsi, jalg, silmad.
Nad ei tahtnud minult midagi.
Arvasid, et olen informaator.
Nad küsisid,
miks ma kogu aeg seda teed käin.
Nad ei teadnud,
et isegi Colombos oli raske,
et leida ja teha tööd.
Seepärast ma seal käisingi.
Olin kuus kuud haiglas.
Kui taastusin,
ei saanud ma ikka tööle minna.
Ma ei saanud
umbes aasta tööd teha.
Ma polnud veel terve.
Neile inimestele tehti ajupesu,
et nad terroristideks muuta.
Me teadsime seda.
Nemad on ka inimesed.
Nagu meiegi.
Neile söödeti ette
valed kavatsused.
Seepärast olid neil relvad ja muu.
Mul on kõigist kahju.
Mõlemal poolel olid inimesed.
Ja nad võitlesid,
et luua eraldi riik,
aga see ei saanud tõeks.
Lihtsalt palju elusid läks raisku,
pered hävitati.
Majades olid ju inimeste asjad.
Kõik lihtsalt hävitati.
Jaffna oli ...
... peaaegu hüljatud.
Siin polnud inimesi.
Kogu Jaffna paistis eikellegimaana.
Kogu Jaffna poolsaar purustati.
Kõik hooned ...
Koolid, haiglad, kõike pommitati.
Inimesed olid sunnitud põgenema.
Sõjaväelased andsid meile
lahkumiseks aega 24 tundi.
Läksime kõik Vannisse
ja elasime seal.
Sel perioodil
oli meie elu väga raske.
Jaffnast Vannisse sõites
kaotasid paljud teekonnal oma lapsed,
oma vanemad,
naine kaotas mehe, mees naise.
Nad maeti tee äärde.
Me ei leidnud kohti, kus elada.
Suur pere elas väikses toas.
Lapsed kannatasid.
Toitu ei olnud.
Ainus söögikord oli väga napp.
Selles olukorras kannatas
kogu Jaffna rahvas.
Neil aladel on peaaegu kõik tamilid.
Siin ei olnud kedagi.
Ainult sõjavägi ja terroristid.
Suurem osa terroriste elas siin,
enne kui sõjavägi siia jõudis.
Suurem osa inimesi läks
põgenikena Euroopa riikidesse.
Nii et siin ei elanud inimesi.
1995. aastal oli poolsaar
Tamili tiigrite võimu all.
Valitsus tahtis
poolsaart tagasi võtta,
algasid lahingud valitsusvägede
ja Tamili tiigrite vahel.
Me ei saanud
lahingute ajaks siia jääda.
Meil paluti koolist
turvalisemasse kohta minna.
Läksime siit Kilinochchisse,
Vannisse ja mujale riigis.
Kui 1996. aastal tagasi tulime,
oli suurem osa hooneid
kahjustatud või hävitatud.
Kuningas astub paleesse
ja vabastab nad.
Kuid Jeesus käskis olla
kannatlik ja hea.
Me kõik nutsime.
Nägime kooli väga kurvas olukorras.
Me ei suutnud uskuda,
et see on Püha Johannese kool.
Peaaegu kõik hooned
olid viga saanud.
Meie mööbel, õppevahendid,
kõik oli hävitatud.
Meid viidi tagasi nulli.
Alguses tundsime,
et nad vajavad psühholoogilist tuge.
Organiseerisime lastele
traumajärgse nõustamise programmi.
Tundsime, et uus keskkond,
kuhu lapsed toodi,
lastega mängimine,
teistega rääkimine, koos olemine,
neile õppimisvõimaluse andmine
pani aluse
nende tervenemisprotsessile.
Pärast 1996. aastat ei toimunud
Jaffna poolsaarel enam lahinguid,
aga me elasime hirmus.
Me ei teadnud, mida tulevik toob,
sest sõjaväelased
ründasid aeg-ajalt.
Sõjavägi ründas
ja süütud inimesed said viga.
Meie elud olid ohus.
Aastatel 19902010
polnud meil elektrit,
polnud kütust mootorratta jaoks.
Akud olid sõja tõttu keelatud.
Valitsus keelas osa asju ära,
see mõjutas tavainimesi.
Polnud transpordivahendeid
ega toitu.
Aga minimaalsete vahenditega
suutsime teha oma tööd
ja lapsed said kõike teha.
Kui tunned huvi uute asjade vastu,
saab sinust edukas inimene.
Sa mõistad elus kõike.
Juba sellest, et ma õpetan.
Juba sellest, et te kuulate.
See on D. Meenutab B-d.
Ma loen "doe".
Peamine erinevus on,
et õpetaja räägib ja õpilane töötab.
Taanis laseme õpilastel palju
rääkida ja koostööd teha.
Ja õpetajad aitavad lapsi,
kui neil raskusi on.
Siin on õpetaja tähtis
ja õpilased vähetähtsad.
Kui lõpetad lugemise,
lased käe alla.
Kumma käega me
sünnipäevaks õnne soovime?
Parema.
Pole mingit integratsiooni.
Meil on oma koolid,
neil on oma koolid.
Neil on singalite koolid,
meil on tamilite koolid.
Pole mingit integratsiooni,
Colombos ehk veidi ...
Aga ka Colombos
on tamilitel eraldi koolid.
Koolid on eraldi.
Tamilite kogukonnaga
on probleeme,
sest probleemid
pole veel lahendatud.
Peame mõtlema,
mis tulevikus saab.
Kui probleeme ei lahendata,
pole meie elu turvaline.
Kaks kogukonda
jäävad erinevateks
ja probleemid võivad tulevikus
üles kerkida, kui neid ei lahendata.
Meile pole antud õigusi,
mis meile kuuluvad.
Enamusrahvusel
on õigused olemas,
vähemusel samu õigusi pole.
Selles probleem ongi.
Singalitest koosnev enamus
peab mõistma
tamilite kogukonna probleeme.
Oleme viimased 60 aastat
oma õigusi nõudnud.
Nüüd on olukord veidi parem.
Aga peab veel paremaks minema.
Singalitest enamus
ja tamilitest vähemus
peaksid kokku tulema
ja üksteist mõistma.
Alles siis saab probleem lahendatud.
Nad peavad meid mõistma
ja meie peame neid mõistma.
Siis tuleb ka leppimine.
Vahel ei saa me oma linnas
ametnikega suhelda.
Vahel tekib suhtlusprobleem.
Minul pole probleemi,
sest oskan keeli.
Aga kõik ei oska.
Nii et meil on suhtlusprobleem.
Osa tamileid ei oska singali keelt.
Ja singalid ei oska tamili keelt.
Kui tamilid
politseijaoskonda lähevad,
tunnevad nad sageli
end võõrastena.
Nad kardavad
politseijaoskonda minna.
Kui nad oskaksid
piirkonnas räägitavat keelt,
oleks inimestel lihtsam
avaldust või midagi teha.
Ütle vanemale õele,
et ta ootaks venda.
Ma ei tea, kas ta läks bussile.
Palu tal venda oodata.
Suurem osa inimesi
läks põgenikena minema.
Nad saadavad
siin elavatele sugulastele raha.
Nad ehitavad oma maja
omale maale. Nad jäävad siia.
Pärast sõda tuldi tasapisi tagasi.
Nüüd on nad
ehitanud uusi kodusid.
Näha on uusi katuseid,
uusi maju.
Sest suurem osa maju purustati.
Nemad on pärit Jaffnast,
siit piirkonnast.
Umbes 150 aasta eest ehitas
selle maja nende vana-vanaisa.
Nad elasid siin väga kaua.
Kui sõda algas,
põgenesid nad siit.
Hiljem läksid osad pereliikmed
Rootsi ja Prantsusmaale.
Nüüd läheb neil väga hästi.
Nad teevad tööd
ja teenivad palju raha.
Nad saadavad perele raha,
et pere tuleks koju tagasi
ja selle taas üles ehitaks.
Nad saadavad raha, et pere
saaks Jaffnas uut elu alustada.
Tulge sisse.
Tere! Ma olen kodus.
- Tere tulemast.
See on mulle nagu suveniir.
Sellist luba teistel pole.
Oli sõda, seal polnud kedagi.
Nad kartsid sinna minna.
Aga mina läksin. Seepärast.
Põhiline on, et teist tuleb mõista.
Kas sa suudad seda või ei.
Inimese tapmine pole midagi erilist.
Pead mõistma,
et igaühel on õigus elada.
Peavad olema juhid,
kes seda suudaks.
Head juhid saaksid luua valitsuse.
Korralikult.
Kasutada välissuhteid
ja korralikult juhtida.
Ilma selleta ei saa.